Go dilinde CLI (Command Line Interface - Komut Satırı Arayüzü) uygulamaları oluşturmak, kullanıcıların terminalden uygulamanızı etkileşimli bir şekilde kullanabilmelerini sağlar. Go, CLI uygulamaları geliştirmek için gereken birçok özellik sunar ve bu süreç oldukça kolaydır. Aşağıda, Go dilinde CLI uygulaması geliştirmenin temel unsurlarını, örneklerle birlikte açıklayacağım.

## 1. CLI Uygulaması Nedir?

CLI uygulamaları, kullanıcılara komut satırından komut vererek etkileşimde bulunmalarını sağlayan yazılımlardır. Kullanıcılar genellikle belirli komutları yazarak uygulamanın işlevlerini kullanırlar. CLI uygulamaları genellikle sistem yönetimi, veri analizi, otomasyon gibi alanlarda kullanılır.

## 2. Go ile CLI Uygulaması Geliştirme

Go dilinde CLI uygulamaları geliştirirken, aşağıdaki adımları takip edebiliriz:

### 2.1 Go CLI Uygulaması için Temel Yapı

Go dilinde basit bir CLI uygulaması oluşturmak için `os` ve `flag` paketlerini kullanabiliriz. `os` paketi, işletim sistemi ile etkileşimde bulunmamızı sağlarken, `flag` paketi komut satırı argümanlarını yönetmemizi sağlar.

### 2.2 Basit Bir CLI Örneği

Aşağıda, kullanıcıdan bir isim alıp "Merhaba, [isim]!" mesajını yazdıran basit bir CLI uygulaması örneği verilmiştir.

```go
package main

import (
	"flag" // Komut satırı argümanlarını işlemek için kullanılan paket
	"fmt"  // Formatlı I/O için kullanılan paket
	"os"   // İşletim sistemi ile etkileşim için kullanılan paket
)

func main() {
	// Komut satırı argümanlarını tanımlama
	namePtr := flag.String("name", "Dünya", "Kullanıcının ismi")

	// Komut satırı argümanlarını ayrıştırma
	flag.Parse()

	// Mesajı yazdırma
	fmt.Printf("Merhaba, %s!\n", *namePtr) // Kullanıcı ismi ile mesajı yazdır
}
```

### 2.3 Çalıştırma

Yukarıdaki kodu bir `main.go` dosyasına kaydettikten sonra terminalde çalıştırabilirsiniz. Örnek:

```bash
go run main.go --name=Ali
```

### 2.4 Çıktı Açıklaması

```
Merhaba, Ali!
```

Eğer `--name` argümanı verilmezse, varsayılan değer olan "Dünya" kullanılır.

```bash
go run main.go
```

```
Merhaba, Dünya!
```

## 3. CLI Uygulamalarında Daha İleri Düzey Kullanım

### 3.1 Komut ve Alt Komutlar

CLI uygulamalarında genellikle ana komutlar ve bunlara bağlı alt komutlar bulunur. `Cobra` veya `urfave/cli` gibi üçüncü taraf kütüphaneler kullanarak komut yapısını daha karmaşık hale getirebilirsiniz.

#### Örnek: Cobra ile CLI

Cobra, Go dilinde CLI uygulamaları geliştirmek için popüler bir kütüphanedir. Aşağıda, Cobra kullanarak basit bir CLI uygulaması örneği bulunmaktadır.

### 3.2 Cobra ile CLI Uygulaması Oluşturma

Öncelikle, Cobra kütüphanesini kurmalısınız:

```bash
go get -u github.com/spf13/cobra@latest
```

Ardından aşağıdaki gibi bir uygulama oluşturabilirsiniz:

```go
package main

import (
	"fmt"
	"github.com/spf13/cobra"
	"os"
)

var rootCmd = &cobra.Command{
	Use:   "app",
	Short: "Basit bir CLI uygulaması",
	Long:  `Bu, CLI uygulamaları için örnek bir uygulamadır.`,
	Run: func(cmd *cobra.Command, args []string) {
		fmt.Println("Ana komut çalıştırıldı!")
	},
}

var helloCmd = &cobra.Command{
	Use:   "hello",
	Short: "Selam mesajı gösterir",
	Run: func(cmd *cobra.Command, args []string) {
		fmt.Println("Merhaba, Dünya!")
	},
}

func main() {
	// Alt komutu ana komuta ekleme
	rootCmd.AddCommand(helloCmd)

	// Komut çalıştırma
	if err := rootCmd.Execute(); err != nil {
		fmt.Println(err)
		os.Exit(1)
	}
}
```

### 3.3 Çalıştırma

```bash
go run main.go
```

```
Ana komut çalıştırıldı!
```

Alt komutu çalıştırmak için:

```bash
go run main.go hello
```

```
Merhaba, Dünya!
```

## 4. CLI Uygulamalarında Argüman Yönetimi

### 4.1 Pozitif ve Negatif Argümanlar

CLI uygulamalarında genellikle pozitif (argüman) ve negatif (bayrak) argümanlar kullanılır.

- Pozitif argümanlar, genellikle pozitif değerler için (örneğin, dosya adı).
- Negatif argümanlar, belirli özellikleri etkinleştirmek veya devre dışı bırakmak için kullanılır.

### 4.2 Bayraklar Örneği

Aşağıda bir bayrak örneği verilmiştir:

```go
package main

import (
	"flag"
	"fmt"
)

func main() {
	verbose := flag.Bool("verbose", false, "Detaylı çıktı için bayrağı etkinleştir")
	flag.Parse()

	if *verbose {
		fmt.Println("Detaylı mod etkin!")
	} else {
		fmt.Println("Detaylı mod devre dışı.")
	}
}
```

### 4.3 Çalıştırma

```bash
go run main.go --verbose
```

```
Detaylı mod etkin!
```

## 5. Sonuç

Go dilinde CLI uygulamaları geliştirmek, kullanıcıların terminalden etkileşimde bulunmasını sağlamak için oldukça etkili bir yoldur. Basit `flag` paketinden karmaşık komut yapısına sahip uygulamalar oluşturmak için `Cobra` gibi kütüphaneler kullanılabilir. CLI uygulamaları, sistem yönetimi, veri işleme ve otomasyon gibi birçok alanda önemli bir yere sahiptir. CLI uygulamanızı geliştirirken, kullanıcı dostu argümanlar ve bayraklar sunmak, kullanıcı deneyimini artırmak için önemlidir.