RPC (Remote Procedure Call), ağ üzerindeki bir bilgisayarda çalışan bir programın, başka bir bilgisayarda çalışan bir programın işlevlerine erişmesini sağlayan bir iletişim protokolüdür. RPC, istemci-sunucu modeline dayanarak çalışır ve bu sayede bir istemci, uzak bir sunucudaki bir işlevi çağırabilir, bu işlevin çıktısını alabilir ve hata durumunda hata mesajı dönebilir.

Aşağıda, Go dilinde RPC uygulaması oluşturma sürecini detaylı bir şekilde ele alacağız.

## 1. RPC'nin Temel Kavramları

- **İstemci**: Uzak bir sunucudaki işlevi çağıran program.
- **Sunucu**: İstemciden gelen çağrıları işleyen program.
- **Protokol**: İstemci ve sunucu arasındaki iletişimi yöneten kural seti.

## 2. RPC'nin Çalışma Prensibi

1. İstemci, sunucuda bulunan bir işlevi çağırmak istediğinde, bu çağrıyı yerel bir işlev gibi yapar.
2. İstemci, çağrıyı ağ üzerinden sunucuya iletir.
3. Sunucu, istemciden gelen çağrıyı alır, işlemi gerçekleştirir ve sonucu geri gönderir.
4. İstemci, sunucudan gelen yanıtı alır ve işlem sonucunu kullanır.

## 3. Go ile Basit Bir RPC Uygulaması

Bu örnekte, basit bir toplama işlemi gerçekleştiren bir RPC uygulaması oluşturacağız.

### 3.1. Sunucu Kısmı

#### 3.1.1. Sunucu Yapılandırması

Öncelikle bir sunucu oluşturacağız. Bu sunucu, iki sayıyı toplayan bir işlev içerecek.

```go
// server.go
package main

import (
    "fmt"
    "net"
    "net/rpc"
)

// Arith yapısı
type Arith struct{}

// Toplama işlevi
func (a *Arith) Add(args *Args, reply *int) error {
    *reply = args.A + args.B
    return nil
}

// Argümanları tutan yapı
type Args struct {
    A, B int
}

func main() {
    // RPC sunucusunu başlatma
    arith := new(Arith)
    rpc.Register(arith) // Arith yapı türünü RPC sunucusuna kaydetme

    listener, err := net.Listen("tcp", ":1234") // TCP bağlantısı dinleme
    if err != nil {
        fmt.Println("Dinleme hatası:", err)
        return
    }
    defer listener.Close() // Dinleyiciyi kapatma

    fmt.Println("RPC sunucusu 1234 portunda başlatıldı.")
    
    for {
        conn, err := listener.Accept() // Yeni bir bağlantı kabul etme
        if err != nil {
            fmt.Println("Bağlantı hatası:", err)
            continue
        }
        go rpc.ServeConn(conn) // Bağlantıyı işleme al
    }
}
```

### 3.1.2. Açıklama

- **Arith Yapısı**: Toplama işlemini gerçekleştiren bir yapı.
- **Add Metodu**: `Add` metodu iki sayı alır ve toplamını `reply` değişkenine atar.
- **Args Yapısı**: İki sayıyı tutmak için kullanılan bir yapı.
- **Dinleme**: Sunucu `1234` portunda TCP bağlantısı dinler. Her gelen bağlantı için yeni bir goroutine başlatılır.

### 3.2. İstemci Kısmı

#### 3.2.1. İstemci Yapılandırması

Şimdi bir istemci oluşturacağız. Bu istemci, sunucuya toplama isteği gönderecek.

```go
// client.go
package main

import (
    "fmt"
    "net/rpc"
)

// Argümanları tutan yapı
type Args struct {
    A, B int
}

func main() {
    client, err := rpc.Dial("tcp", "localhost:1234") // RPC sunucusuna bağlanma
    if err != nil {
        fmt.Println("Bağlantı hatası:", err)
        return
    }
    defer client.Close() // İstemci kapatıldığında bağlantıyı kapat

    args := &Args{A: 7, B: 5} // Toplanacak sayılar
    var reply int

    // Sunucuya toplama isteği gönderme
    err = client.Call("Arith.Add", args, &reply)
    if err != nil {
        fmt.Println("RPC hatası:", err)
        return
    }

    // Sonucu yazdırma
    fmt.Printf("%d + %d = %d\n", args.A, args.B, reply)
}
```

### 3.2.2. Açıklama

- **RPC.Dial**: Belirtilen TCP adresine bağlanır.
- **Args Yapısı**: Toplanacak sayıları içeren yapı.
- **client.Call**: Sunucudaki `Arith.Add` işlevini çağırır. İlk argüman, işlevin adıdır, ikinci argüman ise gönderilen veridir.
- **Sonucun Yazdırılması**: Sunucudan gelen yanıt, `reply` değişkeninde saklanır ve yazdırılır.

### 3.3. Uygulamanın Çalıştırılması

1. Önce sunucu uygulamasını başlatın:

```bash
go run server.go
```

Bu, `RPC sunucusu 1234 portunda başlatıldı.` şeklinde bir çıktı verir.

2. Ardından istemci uygulamasını çalıştırın:

```bash
go run client.go
```

Bu, aşağıdaki gibi bir çıktı verecektir:

```plaintext
7 + 5 = 12
```

Bu çıktı, istemcinin sunucuya gönderdiği iki sayının toplamını gösterir.

## 4. RPC'nin Avantajları

- **Basit Kullanım**: Uzak çağrıları yerel çağrılar gibi kullanma imkanı sunar.
- **Dil Bağımsızlığı**: Farklı programlama dilleri arasında iletişim sağlar.
- **Modülerlik**: Uygulamaları küçük, bağımsız bileşenler halinde tasarlamaya yardımcı olur.

## 5. Sonuç

RPC, uzak bir sunucudaki işlevlere erişimi kolaylaştıran güçlü bir iletişim protokolüdür. Go dilindeki basit bir örnekle gösterdiğimiz gibi, RPC sunucusu ve istemcisi oluşturmak oldukça kolaydır. Uygulamanızda RPC kullanarak modüler ve ölçeklenebilir bir mimari oluşturabilirsiniz.